ADC $\Sigma\Delta$ en FPGA

### 2015-12-03 extras/paper/Paper_ADC_Sigma-Delta_en_FPGA.tex

@@

\ifCLASSINFOpdf
  \usepackage[pdftex]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  \graphicspath{{./eps/} }%{../jpeg/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  \DeclareGraphicsExtensions{.eps} %.pdf,.jpeg,.png}
\else
  % or other class option (dvipsone, dvipdf, if not using dvips). graphicx
  % will default to the driver specified in the system graphics.cfg if no
  % driver is specified.
  \usepackage[dvips]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  \graphicspath{{../eps/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  \DeclareGraphicsExtensions{.eps}
\fi
% graphicx was written by David Carlisle and Sebastian Rahtz. It is
% required if you want graphics, photos, etc. graphicx.sty is already
% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation can
% be obtained at: 
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/graphics/
% Another good source of documentation is "Using Imported Graphics in
% LaTeX2e" by Keith Reckdahl which can be found as epslatex.ps or
% epslatex.pdf at: http://www.ctan.org/tex-archive/info/
%
% latex, and pdflatex in dvi mode, support graphics in encapsulated
% postscript (.eps) format. pdflatex in pdf mode supports graphics
% in .pdf, .jpeg, .png and .mps (metapost) formats. Users should ensure
% that all non-photo figures use a vector format (.eps, .pdf, .mps) and
% not a bitmapped formats (.jpeg, .png). IEEE frowns on bitmapped formats
% which can result in "jaggedy"/blurry rendering of lines and letters as
% well as large increases in file sizes.
%
% You can find documentation about the pdfTeX application at:
% http://www.tug.org/applications/pdftex

@@

\section{Introducci\'on}
% no \IEEEPARstart
Un ADC sigma delta est\'a basado en los conceptos de \textit{Oversampling} y \textit{Noise Shaping} (distribuci\'on del ruido). El \textit{Oversampling} consiste en muestrear a una frecuencia mayor que la de Nyquist, por lo que el ruido de cuantizaci\'on pasa a distribuirse en un ancho de banda m\'as grande, y al pasar luego por un filtro pasa bajos se lo disminuye. El \textit{Noise Shaping} consiste en redistribuir el ruido de cuantizaci\'on de forma tal que quede fuera de la banda de inter\'es, logr\'andose una reducción mayor del ruido de cuantizaci\'on al pasar por un filtro pasabajos (ver Fig.1).

@@

\section{Modulador $\Sigma\Delta$ en tiempo continuo}
En la siguiente imagen se presenta un sigma delta de tiempo continuo, donde se ve reemplazado el cuantizador por su modelo de ruido aditivo:
Las transferencias para la se\~nal y para el ruido quedan como:
\begin{align}
H_x(e^{sT_s}) &= \frac{H(s)}{1+H_{eq}(e^{sT_s})} \\
H_n(z) &= \frac{1}{1+H_{eq}(z)} \\
h_{eq}[n] &= (h\ast h_{DAC})(nT_s)
\end{align}
Donde la respuesta de lazo equivalente en tiempo discreto $H_{eq}(z)$ se la obtiene por la transformaci\'on de invarianza al impulso \cite{DSP:Pro-Man} de $H(z)H_{DAC}(z)$ dada por (10). Para un retenedor de orden cero queda como:
\begin{align}
 H_{DAC}(s)&=\frac{1-e^{-sT_s}}{s}\\
 Z^{-1}(\frac{H_eq(z)}{1-z^{-1}})[n]&=L^{-1}(\frac{H(s)}{s})(nT_s)
\end{align}
Partiendo del modulador de primer orden en tiempo discreto y con la anterior transformaci\'on se obtiene:
\begin{align}
 H(s)&=\frac{1}{sT_s}\\
 H_x(e^{sT_s})&= \frac{1-e^{-sT_s}}{s}
\end{align}
Donde el filtro antes del cuantizador es un integrador, y la trasferencia para la se\~nal es un pasabajos con ceros en multiplos de $f_s$, lo cual reduce notablemente el alias en la banda de paso.
\subsection{Implementaci\'on}

@@

\begin{figure}[!b]
\centering
\includegraphics[height=0.9in]{Respuesta_BP_Modulador_Combinada}
%\caption{Respuesta modulador en la banda de paso}
%\label{fig_5}
%\centering
%\includegraphics[width=2.5in]{Respuesta_Ruido_BP_Modulador}
%\caption{Respuesta ruido en la banda de paso}
%\label{fig_6}
\centering
\includegraphics[height=0.9in]{Respuesta_Modulador_Completa}
\caption{Arriba: Respuesta banda de paso de la se\~nal (derecha), y ruido (izquierda). Abajo: Respuesta se\~nal completa}
\label{fig_5}
\end{figure}
La topolog\'ia m\'as sencilla para la implementaci\'on es el modulador RC. La cuantificaci\'on es realizada por una entrada LVDS de la FPGA utilizada com\'unmente para comunicaci\'ones diferenciales y posteriormente la discretizaci\'on temporal es realizada por un flip-flop. La tensi\'on de entrada va en el rango de 0v a la alimentación de la fpga (3.3v), y la referencia está a mitad de escala (1.65v).  Haciendo un breve an\'alisis del circuito, se ve que la tensi\'on $V_{int}$ tomar\'a valores cercanos a la referencia, y como respecto a \'esta la amplitud de la salida ser\'a 1.65v, el comparador presenta una ganancia para la se\~nal. Esto es lo que lo hace posible funcionar, ya que el filtro debe tener ganancia mayor a uno. Generalmente se la estima basado en que cuando no hay entrada, la salida Vq oscilar\'a entre el estado bajo y alto en cada clk, y la ganancia del comparador ser\'ia .
\begin{align}
G=\frac{1}{|H(j\pi fs)|}
\end{align}
Realmente, está correlacionada con Vin y es un efecto que produce alinealidades. La transferencia del filtro RC es:
\begin{align}
H(s)=\frac{1}{2+sCR}
\end{align}
La transferencia a lazo abierto queda como G*H(s). 
Se obtiene la transferencia de lazo equivalente como:
\begin{align}
H_{eq}(z)=\frac{1}{2}\frac{1-e^{-\frac{2}{RC}T_s}}{1-e^{-\frac{2}{RC}T_s}z^{-1}}
\end{align}
Al PLL de la fpga se ajust\'o a 45.3125MHz, y al sistema digital se lo hizo decimar 2048 veces, por lo que a la salida se tendrán 21.13 Ksps. El valor de resistencia usada fue de 150k, y el capacitor de 470p (corte en 4.3kHz).
Con esto se puede graficar las transferencias para la señal y para el ruido con las fórmulas antes indicadas (Fig.5). En las im\'agenes se ve primero la transferencia se\~nal banda de paso, donde el ripple es despreciable. En la segunda se ve la transferencia para el ruido en la banda de paso. Con esto se puede estimar en forma te\'orica el ENOB realizando una integraci\'on num\'erica, dando como resultado 13.6. En la \'ultima imagen se ve el cero transferencia de se\~nal en fs, lo que reduce el alias en la banda de paso.

@@

Se puede observar que cada par acumulador (a la izquierda decimador), y \textit{comb} (a la derecha), forman un filtro de media m\'ovil con ventana de ancho R*M. La transferencia de \'este es:
\begin{align}
H_{CIC}(z)= \left( H_I(z) H_c(z)\right)& ^{N}=\left( \frac{1-z^{-RM}}{1-z^{-1}}\right) ^N\\
\left| H_{CIC}(e^{j2\pi\frac{f}{R}})\right| &=\left| \frac{\sin(\pi M\,f)}{\sin(\pi \frac{f}{R})}\right| ^{N}
\end{align}
Siendo f normalizada a la downsampling rate.
Se observa que los ceros del CIC se producen en los m\'ultiplos de la low sampling rate, es decir, las zonas de alias. El m\'aximo alias se da en f=1-fp, y se puede tener s\'olo en cuenta este valor ya que el aporte de los siguientes l\'obulos es mucho menor.

\subsection{Implementaci\'on y simulaci\'on}
El filtro CIC se determin\'o de 6 etapas, para el cual se utilizaron 12 sumadores de 55 bits. Para reducir el tiempo combinacional y poder tener una frecuencia de trabajo mayor, cada etapa fue registrada. A su vez, se implement\'o, entre las etapas, el bloque de decimaci\'on con un factor de 512. El retraso en los \textit{comb} se determin\'o de M=1.  Las salidas del CIC son almacenadas en una Dual-Port BlockRam la cual tiene la caracter\'istica de poder realizar la lectura de dos datos de manera simultanea. En la Fig.8 se ve la respuesta en la banda de paso, y la primer zona de alias.

@@

\section{Simulaci\'on}
Se simul\'o el modulador descrito previamente, as\'i como el filtro CIC y el FIR en Matlab.
Durante las simulaciones, se realizaron pruebas de linealidad barriendo la entrada con una rampa de muy baja frecuencia y se pudo ver que el sistema posee un comportamiento totalmente lineal.
Tambi\'en se realizaron simulaciones barriendo en frecuencia para obtener la cantidad efectiva de bits.
A los datos obtenidos se les aplic\'o un \textit{fitting} con una senoidal de tres grados de libertad (Amplitud, frecuencia y fase). Con esto obtuvimos la se\~nal que mejor aproxima a los puntos obtenidos. Luego se calcula la potencia de la se\~al de error. El SINAD (Relaci\'on Se\~nal a ruido + distorsi\'on) se lo estima como raz\'on entre la potencia de la se\~nal obtenida en la regresi\'on y de la de error. El ENOB (cantidad de bits efectivos) se lo define a partir de la relaci\'on se\~nal a ruido de cuantizaci\'on de un ADC de N bits.
\begin{align}
SINAD=6.02 \times ENOB + 1.73
\end{align}
Los resultados obtenidos en la simulaci\'on se los resume en la Tabla1.

@@

Luego se realiz\'o el c\'alculo de la cantidad efectiva de bits mediante el mismo m\'etodo que el usado en la simulaci\'on. En la imagen se puede comparar el resultado para el ADC linealizado digitalmente y sin linealizar.
La presencia de arm\'onicos disminuye el ENOB cuando no se lo linealiza (curva roja Fig.13 Fig.14). Al subir en frecuencia, los arm\'onicos quedan fuera de la banda de paso y son filtrados, por lo que el ENOB sube. Al linealizar (curva azul), mejora el ENOB a bajas frecuencias, ya que en ellas la correcci\'on agrega distorisi\'on que no hab\'ia.

>>>>

%% TILDES
\usepackage[utf8]{inputenc}

@@

\ifCLASSINFOpdf
  \usepackage[pdftex]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  \graphicspath{{./eps/} }%{../jpeg/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  \DeclareGraphicsExtensions{.eps} %.pdf,.jpeg,.png}
\else
  % or other class option (dvipsone, dvipdf, if not using dvips). graphicx
  % will default to the driver specified in the system graphics.cfg if no
  % driver is specified.
  \usepackage[dvips]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  \graphicspath{{./eps/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  \DeclareGraphicsExtensions{.eps}
\fi
% graphicx was written by David Carlisle and Sebastian Rahtz. It is
% required if you want graphics, photos, etc. graphicx.sty is already
% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation can
% be obtained at: 
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/graphics/
% Another good source of documentation is "Using Imported Graphics in
% LaTeX2e" by Keith Reckdahl which can be found as epslatex.ps or
% epslatex.pdf at: http://www.ctan.org/tex-archive/info/
%
% latex, and pdflatex in dvi mode, support graphics in encapsulated
% postscript (.eps) format. pdflatex in pdf mode supports graphics
% in .pdf, .jpeg, .png and .mps (metapost) formats. Users should ensure
% that all non-photo figures use a vector format (.eps, .pdf, .mps) and
% not a bitmapped formats (.jpeg, .png). IEEE frowns on bitmapped formats
% which can result in "jaggedy"/blurry rendering of lines and letters as
% well as large increases in file sizes.
%
% You can find documentation about the pdfTeX application at:
% http://www.tug.org/applications/pdftex

@@

\section{Introducci\'on}
% no \IEEEPARstart
Un ADC sigma delta est\'a basado en los conceptos de \textit{Oversampling} y \textit{Noise Shaping} (distribuci\'on del ruido). El \textit{Oversampling} consiste en muestrear a una frecuencia mayor que la de Nyquist, por lo que el ruido de cuantizaci\'on pasa a distribuirse en un ancho de banda m\'as grande, y al pasar luego por un filtro pasa bajos se lo disminuye. El \textit{Noise Shaping} consiste en redistribuir el ruido de cuantizaci\'on de forma tal que quede fuera de la banda de inter\'es, logr\'andose una reducción mayor del mismo al pasar por un filtro pasabajos (ver Fig.1).

@@

\section{Modulador $\Sigma\Delta$ en tiempo continuo}
En la siguiente imagen se presenta un sigma delta de tiempo continuo, donde se ve reemplazado el cuantizador por su modelo de ruido aditivo:
Las transferencias para la se\~nal y para el ruido quedan como:
\begin{align}
H_x(e^{sT_s}) &= \frac{H(s)}{1+H_{eq}(e^{sT_s})} \\
H_n(z) &= \frac{1}{1+H_{eq}(z)} \\
h_{eq}[n] &= (h\ast h_{DAC})(nT_s)
\end{align}
Donde la respuesta de lazo equivalente en tiempo discreto $H_{eq}(z)$ se la obtiene por la transformaci\'on de invarianza al impulso \cite{DSP:Pro-Man} de $H(z)H_{DAC}(z)$ dada por (10). Para un retenedor de orden cero queda como:
\begin{align}
 H_{DAC}(s)&=\frac{1-e^{-sT_s}}{s}\\
 Z^{-1}(\frac{H_eq(z)}{1-z^{-1}})[n]&=L^{-1}(\frac{H(s)}{s})(nT_s)
\end{align}
Partiendo del modulador de primer orden en tiempo discreto y con la anterior transformaci\'on se obtiene:
\begin{align}
 H(s)&=\frac{1}{sT_s}\\
 H_x(e^{sT_s})&= \frac{1-e^{-sT_s}}{s}
\end{align}
Donde el filtro antes del cuantizador es un integrador, y la trasferencia para la se\~nal es un pasabajos con ceros en múltiplos de $f_s$, lo cual reduce notablemente el alias en la banda de paso.
\subsection{Implementaci\'on}

@@

\begin{figure}[!b]
\centering
\includegraphics[height=0.9in]{Respuesta_BP_Modulador_Combinada}
%\caption{Respuesta modulador en la banda de paso}
%\label{fig_5}
%\centering
%\includegraphics[width=2.5in]{Respuesta_Ruido_BP_Modulador}
%\caption{Respuesta ruido en la banda de paso}
%\label{fig_6}
\centering
\includegraphics[height=0.9in]{Respuesta_Modulador_Completa}
\caption{Arriba: Respuesta banda de paso de la se\~nal (derecha), y ruido (izquierda). Abajo: Respuesta se\~nal completa}
\label{fig_5}
\end{figure}
La topolog\'ia m\'as sencilla para la implementaci\'on es el modulador RC. La cuantificaci\'on es realizada por una entrada LVDS de la FPGA utilizada com\'unmente para comunicaciones diferenciales y posteriormente la discretizaci\'on temporal es realizada por un flip-flop. La tensi\'on de entrada va en el rango de 0v a la alimentación de la fpga (3.3v), y la referencia está a mitad de escala (1.65v).  Haciendo un breve an\'alisis del circuito, se ve que la tensi\'on $V_{int}$ tomar\'a valores cercanos a la referencia, y como respecto a \'esta la amplitud de la salida ser\'a 1.65v, el comparador presenta una ganancia para la se\~nal. Esto es lo que hace posible funcionar al modulador pasivo, ya que el filtro debe tener ganancia mayor a uno. Generalmente a esta ganancia se la estima basado en que cuando no hay entrada, la salida Vq oscilar\'a entre el estado bajo y alto en cada clk, y la ganancia del comparador ser\'ia :
\begin{align}
G=\frac{1}{|H(j\pi fs)|}
\end{align}
Realmente, está correlacionada con Vin y es un efecto que produce alinealidades. La transferencia del filtro RC es:
\begin{align}
H(s)=\frac{1}{2+sCR}
\end{align}
La transferencia a lazo abierto queda como G*H(s). 
Se obtiene la transferencia de lazo equivalente como:
\begin{align}
H_{eq}(z)=\frac{1}{2}\frac{1-e^{-\frac{2}{RC}T_s}}{1-e^{-\frac{2}{RC}T_s}z^{-1}}
\end{align}
Al PLL de la fpga se ajust\'o a 45.3125MHz, y al sistema digital se lo hizo decimar 2048 veces, por lo que a la salida se tendrán 21.13 Ksps. El valor de resistencia usada fue de 150k, y el capacitor de 470p (corte en 4.3kHz).
Con esto se puede graficar las transferencias para la señal y para el ruido con las fórmulas antes indicadas (Fig.5). En las im\'agenes se ve primero la transferencia se\~nal banda de paso, donde el ripple es despreciable. En la segunda se ve la transferencia para el ruido en la banda de paso. Con esto se puede estimar en forma te\'orica el ENOB realizando una integraci\'on num\'erica, dando como resultado 13.6. En la \'ultima imagen se ve el cero transferencia de se\~nal en fs, lo que reduce el alias en la banda de paso.

@@

Se puede observar que cada par acumulador (a la izquierda del decimador), y \textit{comb} (a la derecha), forman un filtro de media m\'ovil con ventana de ancho R*M. La transferencia de \'este es:
\begin{align}
H_{CIC}(z)= \left( H_I(z) H_c(z)\right)& ^{N}=\left( \frac{1-z^{-RM}}{1-z^{-1}}\right) ^N\\
\left| H_{CIC}(e^{j2\pi\frac{f}{R}})\right| &=\left| \frac{\sin(\pi M\,f)}{\sin(\pi \frac{f}{R})}\right| ^{N}
\end{align}
Siendo f normalizada a la downsampling rate.
Se observa que los ceros del CIC se producen en los m\'ultiplos de la low sampling rate, es decir, las zonas de alias. El m\'aximo alias se da en f=1-fp, y se puede tener s\'olo en cuenta este valor ya que el aporte de los siguientes l\'obulos es mucho menor.

\subsection{Implementaci\'on y simulaci\'on}
El filtro CIC se determin\'o de 6 etapas, para el cual se utilizaron 12 sumadores de 55 bits. Para reducir el tiempo combinacional y poder tener una frecuencia de trabajo mayor, cada etapa fue registrada. A su vez, se implement\'o, entre las etapas, el bloque de decimaci\'on con un factor de 512. El retraso en los \textit{comb} se determin\'o de M=1.  Las salidas del CIC son almacenadas en una Dual-Port BlockRam la cual tiene la caracter\'istica de poder realizar la lectura de dos datos de manera simultánea. En la Fig.8 se ve la respuesta en la banda de paso, y la primer zona de alias.

@@

\section{Simulaci\'on}
Se simul\'o el modulador descrito previamente, as\'i como el filtro CIC y el FIR en Matlab.
Durante las simulaciones, se realizaron pruebas de linealidad barriendo la entrada con una rampa de muy baja frecuencia y se pudo ver que el sistema posee un comportamiento totalmente lineal.
Tambi\'en se realizaron simulaciones barriendo en frecuencia para obtener la cantidad efectiva de bits.
A los datos obtenidos se les aplic\'o un \textit{fitting} con una senoidal de tres grados de libertad (Amplitud, frecuencia y fase). Con esto obtuvimos la se\~nal que mejor aproxima a los puntos obtenidos. Luego se calcula la potencia de la se\~al de error. El SINAD (Relaci\'on Se\~nal a ruido + distorsi\'on) se lo estima como raz\'on entre la potencia de la se\~nal obtenida en la regresi\'on y la de la señal de error. El ENOB (cantidad de bits efectivos) se lo define a partir de la relaci\'on se\~nal a ruido de cuantizaci\'on de un ADC de N bits.
\begin{align}
SINAD=6.02 \times ENOB + 1.73
\end{align}
Los resultados obtenidos en la simulaci\'on se los resume en la Tabla1.

@@

Luego se realiz\'o el c\'alculo de la cantidad efectiva de bits mediante el mismo m\'etodo que el usado en la simulaci\'on. En la imagen se puede comparar el resultado para el ADC linealizado digitalmente y sin linealizar.
La presencia de arm\'onicos disminuye el ENOB cuando no se lo linealiza (curva roja Fig.13 Fig.14). Al subir en frecuencia, los arm\'onicos quedan fuera de la banda de paso y son filtrados, por lo que el ENOB sube. Al linealizar (curva azul), mejora el ENOB a bajas frecuencias, pero empeora en las altas, ya que en estas últimas la distorsión es filtrada, no debiendo corregirse.
